Title: 写点总结
Author: Dazuo Sun
Date: Sun Jan 1 2012 11:10:00 GMT+0800 (China Standard Time)
Lang: douban


   前些时候团队开周会，大家围在一起聊了聊今年的收获。我想了想，觉得乏善可陈，日子似乎就这么波澜不惊地过去了，以前每到周四晚上吃饭的时候我都会不由自主地感慨一句：一周又过去了。有时候情绪来了顺便装一句：“人啊，越活到最后觉得时间过的越快”。团队里我年纪最小，大家喜欢把我这个89年后半年出生的规约为90后。这让我暗地里有种优越感，总感觉自己还有大把的青春可以挥霍，导致我对生活的记录不多。以前看到栋栋的blog名字叫log4myself,真是心有戚戚焉。

   现在我饱食之后坐在电脑前，打开evernote和豆瓣，回忆一年里发生的种种事情。这本身就是一件令人心情愉悦的事情。2012让大家有末世之感，以前小时候我一听到世界末日就很害怕，现在却觉得要是真的世界末日来了，我一定毫不在意地该干啥干啥。。。大概是我活腻了吧。。哈哈
   
   2011年的第一季度，部门抽调一些精兵强将去重构一个核心的信贷项目，我现在老板的老板也将我列入其中，那时候觉得自己还挺受重视，干起活来也挺卖力，当时我负责授信合同那一块，其实东西不多，技术上也没有多大的挑战，一个季度下来，写的代码也不过两三千行，却鬼使神差地让我学了很多敏捷开发流程管理的东西：比如如何把一个大的需求分解成一个个的story，事先确定好详细的story的依赖关系可以预防在后续开发中让某个工程师成为团队开发的瓶颈，小而明确的story有利于持续交付和降低项目风险。。诸如此类的东西。那时候还陷入对敏捷管理的盲目崇拜中，以为只要按照这套理论在开发之前把“前戏”做足，开发的时候就可以按部就班地执行而不会出现到最后疯狂赶进度的情况。其次还学到了很多实用的架构设计技巧，比如给系统间调用的接口上加一层通用的AOP代理，这样就可以免去繁琐重复的结果集判断和参数日志输出代码。再就是一些单元测试的规范和技巧，比如设计单元测试时要尽可能多地覆盖到关键地用例，引入Mockito屏蔽一些外部依赖等等。。。那段时间如果说还有什么收获的话，就是患难时的友谊吧。比如在某个天气晴好的周末下午，背着电脑跑到公司改bug，看到那个苦逼的架构师正在满头大汗地写代码，于是我们相视一笑，一种同是天涯沦落人的亲切感就油然而生。。即便在几个月后项目上线大家都做鸟兽散回到原来的团队，再次相见时也有一种阶级战友班的友情。
    
   正如上面所说，第二季度的时候我回到了原来的团队，那是我全年心情最down的一个季度。当时我是以一种衣锦还乡的姿态回到原来的团队，把上个季度里学到的一些小技巧应用到团队里，减少了大家一些重复繁琐地工作，之前的项目经理还给我的老板写了一封感谢信，我老板也觉得我进步了很多。早在几个月以前，团队里新来了一个高级别的架构师，推到旧的架构引入了OSGI，说是为了解决一个动态部署，灵活加载的问题。当时我心里上对这个新架构有所抵触，觉得动态部署不是目前最紧迫需要被解决的问题，而且新架构在整体上没有规划好，各个bundle各自为战，很多代码不能复用，往往一份代码要被复制很多遍，SQA的单元测试指标又定义的很死，拷完一份代码之后还要相应地拷贝相关的单元测试和配置。而且OSGI的类加载顺序和传统的不太一样，经常出现找不到类的情况。。。排查一个问题要找很久。。所有的问题都导致一个结局——开发效率很低，开发一个简单地东西周期很长，而过多地拷贝代码导致代码维护性很差。那段期间我做的最多的事情就是排查各种OSGI dmServer加载时碰到的依赖问题，另外业务开发量也不少，找很多子公司的人确定各种接口，经常开了半天会却没有个结果，这些事的直接后果就是导致是团队里有两名和我关系不错的核心成员离职。那段时间我觉得很没有成就感，情绪低落，几次萌生出要换个地方试试的想法。。。现在想想，要是当时摆正心态，可能结果会很不一样。
    
   五月底的时候回到了学校，深刻地体会到了原来校园也是座围城，在学校的时候想着早点出去混社会，出去了以后又怀念念学校的种种事情。有时候暗地里觉得自己很贱，猜想别人是不是也一样，结果发现大家都差不多。。哈哈。。
    
   毕业前的最后一次聚餐我喝的很凶，很早就醉的不省人事了，夜里起来还吐了一次，据当时在场的人说那晚我喝醉之后又哭又闹，眼泪鼻涕和呕吐物混在一起，样子很是难看。。。
    
   毕业离校的时候我走的最晚，几乎每个同学的送行都有我在场。情景就不多描述了，以免破坏我现在良好的心情，只记得离校的最后一天，寝室楼里的同学都走光了，这时候似乎全校的大妈都出动了，跑到每个空荡荡的寝室里翻箱倒柜，楼道里一片狼藉，想想当时的心情，要多惨有多惨！
    
   回到杭州之后一直告诫自己已经是一个职场人了，心态上要变得更积极主动，但似乎效果并不显著。七月份到现在，项目的节奏很平稳，没什么大起大落，这一点我很感激我现在的项目经理，他总是能把那些变更和突如其来的需求扛下来，而对我来说只要按照自己的开发进度走就可以，这也让我有比较多的时间去思考和总结。这一阶段看的技术书比较少，唯一经常翻的就是那本《鸟哥的linux私房菜》了，其他书倒看的挺多，文青系列的有《百年孤独》，《荒原狼》，《毛姆读书笔记》，叛逆类的有《猜火车》，《发条橙》，《麦田的守望者》，增长见识类的有《浪潮之巅》，娱乐类的有《三体》系列，心里学思维方式类的有《拖延心里学》，刘未鹏的《暗时间》，还有在学校里就翻过的《把时间当做朋友，用心智获得解放》，这些书都不错，当然也有一些翻过几页就看不下去的书，比如石一枫的《红旗下的果儿》，那哥们儿翻译的《猜火车》很赞，自己写的书语言还不错，但剧情太狗血了。还有《布鲁克林有棵树》，翻了几页就知道是讲一个苦逼的成长励志故事。电影看的也不少，印象深刻地有早期阿尔帕西诺的《dog day afternoon》,《taix driver》据说这部电影直接促成了美国青年约翰欣克利对里根总统的刺杀，音乐剧《once》，真人真事改编的《into the wild》。。。。还有前段时间喜欢上了朋克摇滚，特别是跑步的时候听起来特别带感，觉得之前听的歌都是靡靡之音。。简直弱爆了。
     
     
   虽然还是不能一二三四五地列出有几点收获，只是流水账般回顾了过去。但总觉得自己在这一年里进步了不少，在价值观方面，在心态方面，在一些寂寞的时候自己逗自己玩的方法方面，都觉得比去年的这个时候进步了很多。好比学习武术的人虽然不能列出一共学了几招几式，但是内功深厚了，打起架来就更有力了。
    